---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Владимиру князю."
navigation:
  key: akathists-vladimir
  parent: akathists
  title: "Акафист Владимиру князю"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра́ннагѡ свѣти́льника, тмꙋ̀ і҆дѡлослꙋже́нїѧ въ держа́вѣ рѡссі́йстѣй разгна́вшагѡ и҆ свѣ́томъ бж҃е́ственныѧ вѣ́ры ю҆̀ просвѣти́вшагѡ, восхвалѧ́емъ тѧ̀, ст҃ы́й равноапⷭ҇льный кнѧ́же влади́мїре: ты̀ же ꙗ҆́кѡ вы́нꙋ со дерзнове́нїемъ предстоѧ́й цр҃ю̀ ца́рствꙋющихъ, не преста́й молѧ́сѧ ѡ҆ достоѧ́нїи твое́мъ и҆ твои́ми моли́твами сохранѧ́й на́съ ѿ всѣ́хъ бѣ́дъ и҆ ѕѡ́лъ, да со ѹ҆миле́нїемъ бл҃года́рственнѡ зове́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃лѡмъ и҆ чл҃вѣ́кѡмъ творе́цъ, времена̀ и҆ лѣ̑та во свое́й вла́сти положи́вый и҆ сꙋдьбы̑ ца́рствъ и҆ наро́дѡвъ ѹ҆строѧ́ѧй, бл҃гоизво́ли призва́ти ро́дъ рѡссі́йскїй ѿ тмы̀ і҆дѡлослꙋженїѧ ко свѣ́тꙋ и҆́стины и҆ пра́вды вѣ́чныѧ, поста́ви тѧ̀, бл҃говѣ́рный кнѧ́же, бл҃говѣсти́телѧ и҆ соверши́телѧ сеѧ̀ всебл҃гі́ѧ во́ли своеѧ̀. Тѣ́мже, бл҃годарѧ́ще творца̀ и҆ сп҃са на́шегѡ, славосло́вимъ тѧ̀, ꙗ҆́кѡ вели́кагѡ и҆збра́нника бж҃їѧ на́шегѡ ра́ди сп҃сенїѧ, съ весе́лїемъ зовꙋ́ще:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, равноапⷭ҇ле, ко просвѣще́нїю наро́да рꙋ́сскагѡ премꙋ́дрымъ про́мысломъ пред̾избра́нный. Ра́дꙋйсѧ, ѿ первозва́ннагѡ апⷭ҇ла на гора́хъ кі́евскихъ прорече́нный. Ра́дꙋйсѧ, пресла́вный сосꙋ́де бж҃е́ственныѧ бл҃года́ти, держа́вѣ твое́й дарова́нный. Ра́дꙋйсѧ, пречꙋ́дный ко́реню, и҆з̾ негѡ́же на землѝ на́шей произрастѐ ве́лїе дре́во правовѣ́рїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ тобо́ю и҆́мѧ гдⷭ҇нѣ во всѣ́хъ предѣ́лѣхъ страны̀ твое́й прославлѧ́етсѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ и҆ твоѐ пресла́вное и҆́мѧ ѿ всѣ́хъ родѡ́въ рꙋ́сскихъ съ любо́вїю воспѣва́етсѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>и́дѧ сꙋетꙋ̀ бездꙋ́шныхъ і҆́дѡловъ и҆ пре́лесть дїа́вола є҆́юже ѹ҆ловлѧ́етъ тє́мныѧ лю́ди въ сѣ̑ти беззако́нїѧ, кꙋ́пнѡ же слы́ша ст҃ы́хъ первомч҃никъ рꙋ́сскихъ за хрⷭ҇та̀, глаго́лющихъ безбо́жнымъ мꙋчи́телємъ: бо́зи ва́ши не сꙋ́ть бо́зи, но дре́во, є҆́же дне́сь пребыва́етъ ѹ҆́тро сгнило̀ є҆́сть, є҆ди́нъ же є҆́сть бг҃ъ и҆́стинный, и҆́же сотворѝ нб҃о и҆ зе́млю: тогда̀ возгорѣ́лсѧ є҆сѝ се́рдцемъ, во є҆́же взыска́ти и҆ ѹ҆вѣ́дѣти сегѡ̀ є҆ди́нагѡ и҆́стиннагѡ бг҃а, є҆мꙋ́же покланѧ́етсѧ всѧ́ко колѣ́но нбⷭ҇ныхъ, земны́хъ и҆ преиспо́днихъ, немо́лчнѡ поспѣва́ѧ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>а́зꙋмъ всевы́шнїй прїѡсѣнѝ тѧ̀, є҆гда̀ предста́ша тѝ пропвѣ́дницы разновѣ́рнїи и҆ потща́лсѧ є҆сѝ, да не ѹ҆ловле́нъ бꙋ́деши въ сѣ̑ти лжеꙋче́нїѧ, но да ѡ҆брѧ́щеши вѣ́рꙋ и҆́стиннꙋю и҆ сп҃си́тельнꙋю. Тѣ́мже ѹ҆блажа́емъ тѧ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, премꙋ́дрый власти́телю наро́да рꙋ́сскагѡ. Ра́дꙋйсѧ, ра́зꙋмъ бг҃опросвѧще́нный стѧжа́вый. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆хищрє́нїѧ и҆ сꙋесло́вїѧ лжеꙋ́чителей посрами́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ глагѡ́лы жи́зни вѣ́чныѧ въ словесѣ́хъ мꙋдреца̀ и҆́стиннагѡ мꙋ́дрѣ ѹ҆разꙋмѣ́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, лꙋчꙋ̀ бж҃е́ственнагѡ свѣ́та посредѣ̀ тмы̀ лжевѣ́рїѧ. Ра́дꙋйсѧ, стѣно̀ нерꙋши́маѧ посредѣ̀ бꙋ́ри страсте́й ꙗ҆зы́ческихъ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́лою свы́ше ѹ҆мꙋдре́нъ, посла́лъ є҆сѝ мꙋ́жи и҆збра̑нныѧ во страны̑ и҆ны́ѧ, да ви́дѧтъ и҆ и҆спыта́ютъ, ка́кѡ и҆ні́и наро́ди слꙋ́жатъ бг҃ꙋ и҆ ка́кѡ вѣ́рꙋ свою̀ ѿ дѣ́лъ свои́хъ показꙋ́ютъ; ті́и же всѧ̑ до́брѣ и҆спыта́вше, достиго́ша царѧгра́да, и҆дѣ́же ви́дѧще бл҃голѣ́пное соверше́нїе бжⷭ҇твеннагѡ сщ҃еннодѣ́йствїѧ, мнѣ́ша себѐ не на землѝ, но на нб҃есѝ стоѧ́ти, и҆ со ѹ҆миле́нїемъ се́рдца возда́ша хвалꙋ̀ гдⷭ҇ви, зовꙋ́ще: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>И҆</red>мꙋ́ще въ сердца́хъ свои́хъ тве́рдое ѹ҆вѣре́нїе, ꙗ҆́кѡ вѣ́ра гре́ко‐восто́чнаѧ вои́стиннꙋ є҆́сть правосла́внаѧ и҆ ꙗ҆́кѡ сщ҃еннодѣ̑йствїѧ є҆ѧ̀ па́че всѣ́хъ и҆ны́хъ велелѣ́пна, по́сланїи тобо́ю мꙋ́жїе, возврати́вшесѧ во ѻ҆те́чествїе своѐ и҆сповѣ́даша сїѧ̑ пред̾ лице́мъ твои́мъ и҆ пред̾ старѣ́йшины твои́ми, реко́ша же: никто́же вкꙋси́въ сла́дкагѡ, восхо́щетъ го́рькагѡ, та́кѡ и҆ мы̀ не мо́жемъ па́ки ѡ҆ста́ти здѣ̀ и҆ слꙋжи́ти кꙋмі́рѡмъ. Ꙗ҆ково́е и҆звѣщенїе прїе́мъ, возгорѣ́лсѧ є҆сѝ ре́вностїю по вѣ́рѣ и҆́стинней. Сегѡ̀ ра́ди велича́емъ тѧ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, гла́сꙋ бж҃е́ственныѧ бл҃года́ти прилѣ́жнѡ внима́вый. Ра́дꙋйсѧ, води́тельствꙋ ст҃а́гѡ дх҃а ѹ҆се́рднѡ послѣ́дствовавый. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ совѣ́тники твоѧ̀ ѹ҆мꙋдри́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, всѧ̑ лю́ди твоѧ̀ совѣ́ты твои́ми ко и҆́стиннѣй вѣ́рѣ приве́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ со тща́нїемъ поиска́лъ є҆сѝ до́брагѡ би́сера хрⷭ҇та̀. Ра́дꙋйсѧ, пчело̀ трꙋдолюби́ваѧ, мꙋ́дрѣ взыска́вшаѧ цвѣты̀, въ ни́хъ же сла́дкїй ме́дъ и҆́стины и҆ спасе́нїѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ д҃:

<red>Б</red>ꙋ́рею сꙋмнѣ́нїй и҆ недоꙋмѣ́нїй не поколеба́лсѧ є҆сѝ повнегда̀ ѹ҆вѣ́дѣти тебѣ̀ вѣ́рꙋ и҆́стиннꙋю, правосла́внꙋю, но а҆́бїе восхотѣ́лъ є҆сѝ прїѧ́ти ст҃о́е креще́нїе со все́ю держа́вою твое́ю, да кꙋ́пнѡ съ не́ю, ꙗ҆́кѡ ѻ҆те́цъ со ча́ды свои́ми, досто́йнѡ воспое́ши бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́шавше болѧ́ре и҆ старѣ́йшины ꙗ҆̀же ѡ҆ вѣ́рѣ и҆́стинней, помѧнꙋ́ша прама́терь твою̀ ст҃ꙋ́ю кн҃ги́ню ѻ҆́льгꙋ, ꙗ҆́же прїѧ́тъ ст҃о́е креще́нїе въ царѣгра́дѣ, и҆ реко́ша: а҆́ще не бы̀ бла́га бы́сть вѣ́ра сїѧ̀, не бы̀ прїѧ́ла ю҆̀ сїѧ̀ мꙋдрѣ́йшаѧ въ жена́хъ. Тѣ́мже и҆ мы̀, при́снѡ помина́юще премꙋ́дрꙋю ѻ҆́льгꙋ, бл҃года́рственнѡ зове́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ соблю́лъ є҆сѝ бж҃е́ственное сѣ́мѧ, є҆́же всѣѧ̀ въ се́рдце твоѐ блаже́ннаѧ прама́терь твоѧ̀. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ст҃ы̑мъ завѣ́тамъ тоѧ̀ послѣ́довалъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ прови́дѣлъ є҆сѝ въ не́й зарю̀ спасе́нїѧ наро́да твоегѡ̀. Ра́дꙋйсѧ, со́лнце возше́дшее по зарѣ̀ то́й. Ра́дꙋйсѧ, свѣ́те, старѣ́йшины твоѧ̀ просвѣти́вый. Ра́дꙋйсѧ, всѧ̀ лю́ди твоѧ̀ ко хрⷭ҇тꙋ̀ приведы́й.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃отка́ннꙋю ѻ҆де́ждꙋ ст҃а́гѡ креще́нїѧ восхотѣ́въ полꙋчи́ти, помы́слилъ є҆сѝ, ѿкꙋ́дꙋ и҆ ка́кѡ и҆мѣ́ти и҆́маши толи́къ со́нмъ па́стырей и҆ ѹ҆чи́телей, да просвѣтѧ́тъ всѧ̀ лю́ди твоѧ̀ съ тобо́ю, и҆ ка́кѡ поѧ́ти себѣ̀ женꙋ̀, въ вѣ́рѣ ст҃ѣ́й и҆спыта́ннꙋ, до́мꙋ твоемꙋ̀ благꙋ́ю строи́тельницꙋ, ча́дѡмъ твои́мъ ма́терь во хрⷭ҇тѣ̀, совѣ́тницꙋ же всѣ̑мъ во бл҃гоче́стїи, и҆ ѡ҆ се́мъ все́мъ поревнова́въ, дꙋхъ тво́й приведѐ тѧ̀ ко странѣ̀ гре́честѣй, и҆дѣ́же вѣ́рнїи ѿ лѣ́тъ дре́внихъ бл҃гоче́стнѡ воспѣва́ютъ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>В</red>и́дѣвше ца́рїе гре́честїи всю̀ странꙋ̀ твою̀ во тмѣ̀ і҆дѡлослꙋже́нїѧ коснѧ́щꙋ, небрего́ша тѧ̀, ꙗ҆́кѡ кꙋмі́рѡмъ слꙋжа́ща, ѻ҆ба́че побѣжде́ни бы́вше ѿ тебѐ и҆ ѹ҆вѣ́дѣвше крѣ́пкое прозволе́нїе твоѐ прїѧ́ти ст҃о́е креще́нїе и҆ всѧ̀ лю́ди твоѧ̀ ко хрⷭ҇тꙋ̀ привѣстѝ, и҆спо́лнишасѧ ра́дости и҆ вда́ша тѝ сестрꙋ̀ свою̀ а҆́ннꙋ на бра́къ, па́стыри же и҆ ѹ҆чи́тели наро́дꙋ твоемꙋ̀. Тѣ́мже и҆ мы̀, при́снѡ ра́дꙋющесѧ ст҃о́мꙋ семꙋ̀ сою́зꙋ твоемꙋ̀, воспѣва́емъ тѧ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ посѣти́лъ є҆́сть тѧ̀ восто́къ свы́ше. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѕвѣзда̀ всевы́шнѧго приведѐ тѧ̀ къ восто́кꙋ, и҆дѣ́же премꙋ́дрость созда̀ себѣ̀ до́мъ и҆ ѹ҆твердѝ столпѡ́въ се́дмь, се́дмь собо́рѡвъ вселе́нскихъ, и҆̀же ѹ҆тверди́ша вѣ́рꙋ хрⷭ҇то́вꙋ по вселе́ннѣй. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ сїѧ̀ є҆́сть вѣ́ра а҆пⷭ҇льскаѧ, сїѧ̀ вѣ́ра вселе́ннꙋю всю̀ ѹ҆твердѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѿ чи́стагѡ и҆сто́чника чи́стое ѹ҆че́нїе хрⷭ҇то́во прїѧ́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ до́мꙋ твоегѡ̀ и҆ ча̑дъ твои́хъ до́брый рачи́телю. Ра́дꙋйсѧ, всегѡ̀ наро́да твоегѡ̀ премꙋ́дрый наста́вниче.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>а́стырїе и҆ ѹ҆чи́тели, и҆̀хже прїѧ́лъ є҆сѝ, прехва́льне кн҃же, ѿ цр҃е́й гре́ческихъ, ꙗ҆́кѡ да напаѧ́ютъ всю̀ странꙋ̀ рѡссі́йскꙋю ѹ҆че́ньми бж҃е́ственными, со тща́нїемъ теча́хꙋ на дѣ́ланїе своѐ, бл҃года́рственнѡ пою́ще призва́вшемꙋ наро́дъ тво́й ко сп҃се́нїю гдⷭ҇ꙋ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>озсїѧ̀ пречꙋ́днѣ чꙋ́вственный свѣ́тъ въ помраче́нною недꙋ́гомъ слѣпоты̀ ѻ҆́чїю твое́ю, въ дꙋшѣ̀ твое́й свѣ́тꙋ бл҃года́ти возсїѧ́вшꙋ, є҆гда̀, просвѣти́всѧ бжⷭ҇твеннымъ креще́нїемъ, и҆зше́лъ є҆сѝ ѿ ст҃ы́ѧ кꙋпѣ́ли, є҆́же ѡ҆щꙋти́въ, ра́достнѡ воскли́кнꙋлъ є҆сѝ: ны́нѣ позна́хъ бг҃а и҆́стиннагѡ. Тѣ́мже ѹ҆блажа́емъ тѧ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, свѣти́льниче, ѻ҆гне́мъ бж҃е́ственныѧ бл҃года́ти во тмѣ̀ ꙗ҆зы́чества возжже́нный. Ра́дꙋйсѧ, бл҃говѣсти́телю свѣ́та хрⷭ҇то́ва, ѡ҆мрачє́ннаѧ ѻ҆чеса̀ и҆ сердца̀ наро́да твоегѡ̀ ѿвѣрза́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆́мною ѻ҆́чїю твое́ю прови́дѣлъ є҆сѝ бж҃їе смотре́нїе ѡ҆ держа́вѣ твое́й. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ до конца̀ потща́лсѧ є҆сѝ, да и҆ всѝ лю́дїе твоѝ просвѣтѧ́тсѧ въ не́мъ. Ра́дꙋйсѧ, бг҃освѣ́тлаѧ главо̀ царе́й рѡссі́йскихъ. Ра́дꙋйсѧ, сла́внѣйшее ѹ҆краше́нїе и҆ похвало̀ це́ркве хрⷭ҇то́вы.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѧ̀ просвѣти́ти бжⷭ҇твеннымъ креще́нїемъ наро́дъ рꙋ́сскїй, пе́рвѣе повелѣ́лъ є҆сѝ крести́тисѧ сыновѡ́мъ и҆ вельмо́жамъ твои́мъ, да всѝ лю́дїе, послѣ́дꙋюще стопа́мъ и҆̀хъ, со бл҃ги́мъ произволе́нїемъ пристꙋ́пѧтъ ко ст҃о́мꙋ креще́нїю, бл҃гоче́стнѡ зовꙋ́ще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>о́во творе́нїе во хрⷭ҇те ꙗ҆вѝ тѧ̀, по ст҃ѣ́мъ креще́нїи, ѻ҆́бразъ житїѧ̀ твоегѡ̀: ревни́тель бо пе́рвѣе бы́въ і҆дѡлослꙋже́нїѧ, послѣдѝ вы́нꙋ по вѣ́рѣ хрⷭ҇то́вой ревнова́лъ є҆сѝ: возлюби́лъ же є҆сѝ кро́тость и҆ милосе́рдїе, воздержа́нїе и҆ цѣломꙋ́дрїе и҆ всѐ житїѐ по за́повѣдемъ гдⷭ҇нимъ. Чꙋдѧ́щесѧ ѹ҆̀бо бл҃го́мꙋ премѣне́нїю семꙋ̀, бл҃гоче́стнѡ зове́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ росо́ю ст҃а́гѡ дх҃а пла́мень страсте́й въ себѣ̀ ѹ҆гаси́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ѻ҆гне́мъ бж҃е́ственныѧ бл҃года́ти всѧ̑ помышле́нїѧ и҆ всѧ̑ чꙋ́вствїѧ твоѧ̑ согрѣ́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, селє́нїѧ гдⷭ҇нѧ, цє́ркви ст҃ы́ѧ, па́че всѣ́хъ селе́нїй земны́хъ, возлюби́вый. Ра́дꙋйсѧ, бж҃е́ственныѧ слꙋ́жбы и҆ хрⷭ҇то́ва ѹ҆че́нїѧ па́че всѣ́хъ дѣѧ́нїй и҆ ѹ҆че́нїй взыска́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆́бразъ но́вагѡ житїѧ̀ всѣ́мъ лю́демъ твои́мъ въ себѣ̀ показа́вый. Ра́дꙋйсѧ, си́рыхъ и҆ ѹ҆бо́гихъ бл҃гі́й корми́телю и҆ попечи́телю.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>тра́нное бѣ̀, кꙋ́пнѡ же и҆ радостотво́рное видѣ́нїе, є҆гда̀ тмочи́сленный со́нмъ мꙋже́й и҆ же́нъ, ю҆́ношъ и҆ дѣ́въ, та́же неѕло́бивыхъ младе́нєцъ съ ра́достїю теча́хꙋ къ рѣцѐ днѣпрꙋ̀, ꙗ҆́коже ко і҆ѻрда́нꙋ, и҆дѣ́же креща́хꙋсѧ во и҆́мѧ ѻц҃а̀ и҆ сн҃а и҆ ст҃а́гѡ дх҃а, і҆ере́ѡмъ на бре́зѣ возносѧ́щимъ тайнодѣ́йственныѧ мл҃твы и҆ воспѣва́ющимъ гдⷭ҇ꙋ пѣ́снь: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>В</red>е́сь бы́лъ є҆сѝ ѡ҆б̾ѧ́тъ неизрече́нною ра́достїю, достобл҃же́нне кн҃же, зрѧ̀ креща́емыѧ лю́ди твоѧ̀, и҆ во ѹ҆миле́нїи се́рдца, возда́въ хвалꙋ̀ сп҃си́телю бг҃ꙋ, ѹ҆се́рднѡ моли́лъ є҆сѝ є҆го̀, да при́зритъ на новопросвѣще́нныѧ лю́ди своѧ̀, да ѹ҆тверди́тъ и҆̀хъ въ вѣ́рѣ и҆ бл҃гоче́стїи и҆ да просла́витъ и҆́мѧ своѐ въ стра́нахъ рꙋ́сскихъ. Воспомина́юще ѹ҆́бѡ пресла́вное и҆ прера́достное си́хъ сбытїѐ, прино́симъ тѝ бл҃года́рствєнныѧ и҆ похва̑льныѧ пѣ̑сни сїѧ̑:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, вино́вниче сп҃се́нїѧ безчи́сленныхъ дꙋ́шъ въ землѝ рꙋ́сстѣй. Ра́дꙋйсѧ, неоскꙋдѣва́емый и҆сто́чниче бл҃гослове́нїй и҆ ми́лостей бж҃їихъ къ наро́дꙋ твоемꙋ̀. Ра́дꙋйсѧ, бл҃гі́й вертогра́дарю, са́дъ бж҃е́ственныѧ вѣ́ры въ ца́рствѣ твое́мъ насади́вый. Ра́дꙋйсѧ, пото́че сла́дости, напои́вый водо́ю бл҃гоче́стїѧ лю́ди рꙋ́сскїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ бж҃е́ственнꙋю вѣ́рꙋ просла́вилъ є҆сѝ, пре́лесть же і҆́дѡльскꙋю посрами́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ цр҃ь царе́й дарова̀ тебѣ̀ мꙋ́дрость соломѡ́новꙋ, кро́тость даві́довꙋ, ре́вность и҆лїинꙋ̀, правовѣ́рїе апⷭ҇льское.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѐ є҆стество̀ а҆́гг҃лѡвъ, храни́телей ро́да чл҃вѣ́ческагѡ, просла́ви тѧ̀, бл҃говѣ́рный кн҃же, є҆гда̀ повелѣ́лъ є҆сѝ ѻ҆тцє́мъ и҆ ма́теремъ вдаѧ́ти дѣ́ти своѧ̑ въ ѹ҆че́нїе кни́жное, да разꙋмѣ́ютъ, ꙗ҆̀же вѣ́рꙋютъ, и҆ да позна́ютъ, ка́кѡ житїѐ своѐ до́брѣ по вѣ́рѣ провожда́ти. Тѣ́мже и҆ ны́нѣ при́зри на ѹ҆ча́щїѧсѧ бж҃е́ственнымъ писа́нїємъ, и҆ на ѻ҆тцє́въ и҆ ма́терей и҆̀хъ, па́стырей же и҆ ѹ҆чи́телей, споспѣшествꙋ́ющихъ и҆̀мъ во ѹ҆че́нїи, бл҃гословѝ, ѹ҆крѣпѝ и҆ наста́ви ѧ҆̀ во трꙋдѣ́хъ и҆̀хъ, да возраста́ютъ въ вѣ́рѣ и҆́стиннѣй и҆ въ до́бромъ житїѝ, пою́ще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>ѣті́ѧ мнагѡвѣща́ннїи не мо́гꙋтъ досто́йнѡ и҆з̾ѡбрази́ти вели́чїе бл҃годѣѧ́нїй, дарова́нныхъ тобо́ю, кн҃же, землѝ твое́й: водвори́въ бо въ не́й бжⷭ҇твеннꙋю вѣ́рꙋ, и҆зба́вилъ є҆сѝ ю҆̀ ѿ мра́ка ꙗ҆зы́ческагѡ и҆ вѣ́чныѧ поги́бели, ѿкры́лъ є҆сѝ є҆й пꙋ́ть ко и҆́стинномꙋ просвѣще́нїю, ко сп҃се́нїю и҆ земно́мꙋ бл҃годе́нствїю. Сегѡ̀ ра́ди со бл҃годаре́нїемъ бл҃гоче́стнѡ зове́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, могꙋ́щества и҆ сла́вы держа́вы рѡссі́йскїѧ ѡ҆снова́телю. Ра́дꙋйсѧ, и҆́стиннагѡ просвѣще́нїѧ и҆ бл҃гоче́стїѧ въ не́й насади́телю. Ра́дꙋйсѧ, въ наро́дѣ твое́мъ ꙗ҆зы́ческихъ сꙋевѣ́рїй и҆ ѕлы́хъ ѡ҆бы́чаевъ и҆скорени́телю. Ра́дꙋйсѧ, і҆́дѡльскихъ тре́бищъ и҆ кꙋмі́рѡвъ потреби́телю. Ра́дꙋйсѧ, ст҃ы́хъ хра́мѡвъ созда́телю. Ра́дꙋйсѧ, равноапⷭ҇льномꙋ цр҃ю̀ кѡнстанті́нꙋ равноче́стный подо́бниче.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ і҃:

<red>С</red>п҃стѝ хотѧ̀ ѿ вѣ́чныѧ поги́бели ца́рство твоѐ, въ бе́зднѣ і҆дѡлослꙋже́нїѧ ги́бнꙋвшее, под̾ѧ́лъ є҆сѝ вє́лїѧ трꙋды̀ и҆ попечє́нїѧ, ѡ҆бходѧ̀ гра́ды и҆ вє́си землѝ твоеѧ̀ и҆ посыла́ѧ повсю́дꙋ па́стыри дꙋхо́вныѧ, во є҆́же бжⷭ҇твенною вѣ́рою ст҃ы́мъ креще́нїемъ лю́ди твоѧ̀ просвѣти́ти, и҆ наꙋчи́ти и҆̀хъ є҆ди́номꙋ и҆́стинномꙋ бг҃ꙋ пѣ́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>С</red>тѣна̀ тве́рдаѧ бы́лъ є҆сѝ землѝ твое́й во всѧ̀ днѝ живота̀ твоегѡ̀ проти́вꙋ врагѡ́въ тоѧ̀ и҆ вино́вникъ бл҃годе́нствїѧ и҆ сла́вы є҆ѧ̀; бꙋ́ди и҆ ны́нѣ защи́тникъ неѡбори́мый ѿ вра̑гъ ви́димыхъ и҆ неви́димыхъ и҆ помо́щникъ въ нꙋ́ждехъ и҆ ско́рбехъ на́мъ, съ любо́вїю вопїю́щимъ тебѣ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, бл҃гопопечи́тельнѣйшїй па́стырю наро́да рꙋ́сскагѡ. Ра́дꙋйсѧ, бл҃гострада́тельнѣйшїй ѻ҆́тче си́рыхъ и҆ стра́ждꙋщихъ. Ра́дꙋйсѧ, гото́вый споспѣ́шниче и҆́щꙋщихъ вѣ́чнагѡ сп҃се́нїѧ и҆ и҆́стиннагѡ просвѣще́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, сла́ва и҆ ра́дованїе держа́вы рѡссі́йскїѧ. Ра́дꙋйсѧ, при́сный помо́щниче въ многотрꙋ́днѣмъ дѣ́лѣ народоꙋправле́нїѧ. Ра́дꙋйсѧ, мо́щный спобо́рниче въ бра́ни во́инства рѡссі́йскагѡ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>ѣ́нїе ѹ҆миле́нное прїимѝ ѿ на́съ, ѹ҆го́дниче бж҃їй, сокрꙋшѝ твои́ми мл҃твами всѧ̀ врагѝ на́ша, насадѝ правосла́внꙋю вѣ́рꙋ средѝ ꙗ҆зы̑къ страны̀ рꙋ́сскїѧ, невѣ́дꙋщихъ и҆́стиннагѡ бг҃а, и҆скоренѝ въ не́й всѧ̀ є҆́рєси и҆ раскѡ́лы, да сы́нове рꙋ́сскїе є҆ди́ными ѹ҆сты̀ и҆ є҆ди́нымъ се́рдцемъ сла́вѧтъ бг҃а, пою́ще є҆мꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>С</red>вѣтоза́рное свѣти́ло, просвѣща́ющее сїѧ́нїемъ свои́мъ странꙋ̀ рѡссі́йскꙋю, ты̀ є҆сѝ достохва́льне кн҃же влади́мїре, разгонѧ́ѧ мра́къ і҆дѡлослꙋже́нїѧ и҆ показꙋ́ѧ пꙋ́ть къ и҆́стинномꙋ просвѣще́нїю и҆ нбⷭ҇номꙋ бл҃же́нствꙋ. Сегѡ ра́ди, прославлѧ́юще тѧ̀ глагѡ́лемъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѕвѣздо̀, просвѣще́ннаѧ ѿ незаходи́магѡ со́лнца пра́вды. Ра́дꙋйсѧ, пꙋтеводи́телю, пра́вꙋю стезю̀ къ вѣ́чномꙋ сп҃се́нїю на́мъ ѿкры́вый. Ра́дꙋйсѧ, мо́щный споспѣ́шниче и҆ ѹ҆крѣпле́нїе проповѣ́дникѡвъ правосла́вныѧ вѣ́ры. Ра́дꙋйсѧ, при́сный покрови́телю бл҃ги́хъ наста́вниковъ ю҆́ношества и҆ всѣ́хъ бл҃готрꙋдѧ́щихсѧ на по́льзꙋ ѻ҆́бщꙋю. Ра́дꙋйсѧ, ско́рый помо́щниче всѣ́хъ, къ по́мощи твоѐй прибега́ющихъ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ всѣ́мъ ѹ҆се́рднѡ тѧ̀ чтꙋ́щимъ, бл҃готво́рныѧ совѣ́ты подае́ши.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>л҃года́ть прест҃а́гѡ дх҃а и҆спросѝ на́мъ, пребл҃гі́й па́стырю на́шъ, ѿ всеще́драгѡ бг҃а и҆ сп҃са на́шегѡ, вразꙋмлѧ́ющꙋю и҆ ѹ҆крѣплѧ́ющꙋю на́съ въ дѣ́лѣ сп҃се́нїѧ, да не безпло́дна бꙋ́детъ въ на́съ насажде́ннаѧ тобо́ю ст҃аѧ вѣ́ра, но да ѹ҆клонѧ́ющесѧ ѿ пꙋте́й нече́стїѧ и҆ заблꙋжде́нїй, хо́димъ во свѣ́тѣ за́повѣдей бж҃їихъ и҆ дости́гнемъ вѣ́чнагѡ блаже́нства, воспѣва́юще бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще твоѧ̑ премнѡ́гаѧ и҆ пресла̑внаѧ бл҃годѣѧ̑нїѧ, ꙗ҆влє́ннаѧ держа́вѣ на́шей въ просвѣще́нїи то́ѧ свѣ́томъ бжⷭ҇твенныѧ вѣ́ры, кꙋ́пнѡ же вє́лїѧ твоѧ̀ трꙋды̀ и҆ по́двиги, во бл҃гоꙋстрое́нїе є҆ѧ̀ под̾ѧ́тыѧ, ѹ҆се́рднѡ бл҃годари́мъ и҆ восхвалѧ́емъ тѧ̀, съ любо́вїю зовꙋ́ще:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, бг҃оизбра́нне и҆ бг҃опросла́вленне самоде́ржче землѝ рѡссі́йскїѧ. Ра́дꙋйсѧ, несокрꙋши́мое ѡ҆гражде́нїе є҆ѧ̀, покро́ве и҆ защище́нїе. Ра́дꙋйсѧ, ра́йское дре́во, произрасти́вшее двѣ̀ пречꙋ́дныѧ ѻ҆́трасли, ст҃ы́хъ страстоте́рпцевъ бори́са и҆ глѣ́ба, радꙋйсѧ, первостоѧ́телю ст҃ы́хъ рѡссі́йскїѧ це́ркве. Ра́дꙋйсѧ, апⷭ҇лѡвъ сопресто́льниче и҆ сликовствова́телю. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ на зе́млю рꙋ́сскꙋю вы́нꙋ призира́еши бла̑гъ вре́менныхъ и҆ вѣ́чныхъ є҆́й ѹ҆ бг҃а хода́тайствꙋеши.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, влади́мїре, держа́вы рѡссі́йскїѧ просвѣти́телю.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> прехва́льный и҆ преди́вный равноапⷭ҇ле, вели́кїй кн҃же влади́мїре, прїимѝ ми́лостивнѡ ѿ на́съ бл҃годаре́нїе сїѐ ѡ҆ всѣ́хъ, ꙗ҆̀же тобо́ю воздадѐ гдⷭ҇ь на́мъ, ѻ҆тцє́мъ и҆ пра́ѻтцємъ на́шимъ и҆ все́й держа́вѣ рѡссі́йстѣй, наче́нъ ѿ днѐ креще́нїѧ да́же до сегѡ̀ часа̀, и҆ молѝ всебл҃га́гѡ бг҃а проба́вити ми́лость свою̀ на ны̀ и҆ на ро́ды родѡ́въ на́шихъ, ѹ҆тверди́ти ны̀ въ правовѣ́рїи и҆ бл҃гоче́стїи, храни́ти же ѿ всѣ́хъ бѣ́дъ и҆ ѕѡ́лъ, да сподо́бимсѧ съ тобо́ю, ꙗ҆́кѡже ча̑да со ѻ҆тце́мъ, во вѣ́ки воспѣва́ти бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды:</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃лѡмъ и҆ чл҃вѣ́кѡмъ творе́цъ:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра́ннагѡ свѣти́льника:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> вели́кий ѹ҆го́дниче бж҃їй, бг҃оизбра́нный и҆ бг҃опросла́вленный равноапⷭ҇тольный кн҃же влади́мїре! Ты̀ ѿри́нꙋлъ є҆сѝ ѕловѣ́рїе и҆ нече́стїе ꙗ҆зыческое, ѹ҆ве́ровалъ є҆сѝ во є҆ди́наго и҆́стиннаго трїѷпостаснаго бг҃а, и҆ восприѧ́въ ст҃о́е креще́нїе, просвѣти́лъ є҆сѝ свѣ́томъ бж҃е́ственныѧ вѣ́ры и҆ бл҃гоче́стїѧ всю̀ странꙋ̀ рꙋ́сскꙋю сла́вѧще ѹ҆̀бо и҆ бл҃годарѧще преми́лосердаго тво́рца и҆ сп҃си́телѧ на́шего, сла́вимъ и҆ бл҃годари́мъ и҆ тѧ̀, просвѣ́ти́телю на́шъ и҆ ѻ҆́тче, ꙗ҆́кѡ тобо́ю позна́хомъ сп҃си́тельнꙋю вѣ́рꙋ хрⷭ҇то́вꙋ, и҆ крести́хомсѧ во и҆́мѧ прест҃ы́ѧ и҆ пребж҃е́ственныѧ трⷭ҇цы: то́ю вѣ́рою и҆зба́вихомсѧ ѿ пра́веднагѡ ѡ҆сꙋжде́нїѧ бж҃їѧ, вѣ́чнагѡ ра́бства дїа́вола и҆ а҆́дова мꙋчи́тельства: то́ю вѣ́рою восприѧ́хомъ бл҃года́ть ѹ҆сыновле́нїѧ бг҃ꙋ и҆ наде́ждꙋ наслѣ́дованїѧ нбⷭ҇нагѡ бл҃же́нства. Ты̀ є҆сѝ пе́рвый во́ждь на́шъ къ нача́льникꙋ и҆ соверши́телю вѣ́чнагѡ сп҃се́нїѧ гдⷭ҇ꙋ і҆и҃сꙋ хрⷭ҇тꙋ̀: ты̀ є҆сѝ те́плый моли́твенникъ и҆ хода́тай ѡ҆ ца́рствѣ всерѡссі́йстѣмъ, ѡ҆ цр҃ѣ́хъ є҆гѡ̀, народоправи́телехъ, во́инствѣ и҆ ѡ҆ всѣ́хъ лю́дехъ. Не мо́жетъ ѧ҆зы́къ на́шъ и҆з̾ѡбрази́ти вели́чїе и҆ высотꙋ̀ благодѣѧ́нїй, тобо́ю и҆злїѧ́нныхъ на зе́млю на́шꙋ, ѻ҆тцє́въ и҆ пра́ѻтцєвъ на́шихъ и҆ на на́съ недосто́йныхъ. Ѽ, всеблагі́й ѻ҆́тче и҆ просвѣти́телю на́шъ! При́зри на не́мощи на́шѧ и҆ ѹ҆молѝ премилосе́рдаго цр҃ѧ̀ нбⷭ҇наго, да не прогнѣ́ваетсѧ на ны̀ ѕѣлѡ̀, ꙗ҆́кѡ по не́мощемъ на́шимъ по всѧ̑ днѝ согрѣша́емъ, да не погꙋби́тъ на́съ со беззако́ньми на́шими, но да поми́лꙋетъ и҆ спасе́тъ на́съ, по ми́лости свое́й, да всади́тъ въ се́рдце на́ше спаси́тельный страхъ сво́й, да просвѣти́тъ свое́ю бл҃года́тїю ѹ҆́мъ на́шъ, во є҆́же разꙋмѣ́ти на́мъ пꙋтѝ гдⷭ҇ни, ѡ҆ста́вити стєзѝ нече́стїѧ и҆ заблꙋжде́нїй, тща́тисѧ же во стезѧ́хъ спасе́нїѧ и҆ и҆́стины, неꙋкло́ннагѡ и҆сполне́нїѧ за́повѣдей бж҃їихъ и҆ ѹ҆ста́вѡвъ ст҃ы́ѧ це́ркве. Молѝ, бл҃госе́рде, чл҃вѣколю́бца бг҃а, да проба́витъ на́мъ ве́лію ми́лость свою, да и҆зба́витъ на́съ ѿ наше́ствїѧ и҆ноплеме́нныхъ, ѿ внꙋ́треннихъ нестрое́нїй, мѧте́жей и҆ раздо́рѡвъ, ѿ гла́да, смертоно́сныхъ болѣ́зней и҆ ѿ всѧ́кагѡ ѕла̀, да пода́стъ на́мъ бл҃горастворе́нїе воздꙋ́ха и҆ плодоно́сїе землѝ, да да́стъ па́стырємъ ре́вность ѡ҆ спасе́нїи пасо́мыхъ, всѣ́мъ же лю́дємъ споспѣше́нїе ѡ҆ є҆́же ѹ҆се́рднѡ слꙋ̑жбы своѧ̀ и҆справлѧ́ти, любо́вь междꙋ̀ собо́ю и҆ єдиномы́слїе и҆мѣ́ти, на бла́го же ѻ҆те́чества и҆ ст҃ы́ѧ це́ркве вѣ́рнѣ подвиза́тисѧ: да возсїѧ́етъ свѣ́тъ сп҃си́тельныѧ вѣ́ры въ странѐ на́шей во всѣ́хъ концѣ́хъ є҆ѧ̀, да ѹ҆празднѧ́тсѧ всѧ̀ є҆́рєси и҆ раскѡ́лы, да та́кѡ пожи́вше въ ми́рѣ на землѝ, сподо́бимсѧ съ тобо́ю вѣ́чнагѡ бл҃же́нства, хва́лѧще и҆ превозносѧ́ще бг҃а во вѣ́ки вѣкѡ́въ. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-02", "medium" %}
